# 200719 운영체제 2-6~10

##  애플리케이션이 운영체제에 종속적인 이유

**운영체제마다 제각각의 시스템 콜을 가지고 있기 때문**

> 시스템 콜이란? 운영 체제의 커널이 제공하는 서비스에 대해, 응용 프로그램의 요청에 따라 커널에 접근하기 위한 인터페이스

### 여러 개의 운영 체제에 프로그램이 돌아갈 수 있게 하는 방법

1. 파이썬이나 루비 같은 인터프리터 언어로 프로그램을 쓴다. 
2. Java 같이 애플리케이션을 실행시키는 가상 머신이 포함되어있는 언어를 사용한다.
3. 기계어와 운영체제 특정 언어로 바꿀 수 있는 컴파일러가 있는 표준 언어나 API를 이용한다. (POSIX API)

그러나 위와 같은 이론상의 방법을 시행하더라도 실제 적용하기에는 어려운 이유들이 있다. 

1. 운영체제 마다 바이너리 포맷이 다름
2. CPU 마다 명령 집합이 다름
3. 시스템 콜이 다름



## 운영체제 설계와 구현

### 설계 목표

   \- 사용자입장 - 사용하기 쉽고 편리하며, 배우기 쉽고, 믿을 수 있고, 안전하고, 신속해야 한다.

  \- 시스템입장 - 설계, 구현, 유지 보수가 쉬워야 하며, 적응성, 신뢰성, 무오류, 효율성을 가져야 한다.

### 매커니즘과 정책

  \- 매커니즘(Mechanism) : 어떤 일을 어떻게 할 것인가를 결정

  \- 정책(Policy) : 무엇을 할 것인가를 결정

**정책이 계속해서 바뀌기 때문에 그 때마다 모든 매커니즘을 바꿀 수 없기 때문에 애초에 정책과 매커니즘을 독립해서 설계해야 한다**

### 구현

고급언어 혹은 어셈블리어로 구현하게 된다. 

고급언어로 작성할 때의 장단점 

- 장점 : 신속하게 작성 가능, 이해도가 높음, 이식성이 높음
- 단점 : 느린 속도, 메모리 소모

시스템의 성능은 알고리즘과 자료구조에 영향을 받음

( 인터럽트 핸들러, I/O 매니저, 메모리 매니저, CPU 스케쥴러 )



## 운영 체제 구조

### 모놀리식 커널

단일형 커널이라고 한다.  커널의 모든 서비스가 같은 주소 공간에 위치한다. 즉, 커널은 모든 주소 공간에 존재 및 공유된다. 

- 애플리케이션은 자신의 주소공간에 커널 코드 영역을 매핑하여 커널 서비스를 이용한다. 
- H/W 계층에 관한 단일한 abstraction을 정의한다 -> 단일 인터페이스 제공
- 각각의 프로세스는 PCB를 모두 따로 가지고 있다. 
- 장점 : 애플리케이션과 모든 커널 서비스가 같은 주소 공간에 위치하기 때문에, 시스템 콜 및 커널 서비스 간의 데이터 전달 시에 오버헤드가 적음
- 단점 : 모든 서비스 모듈이 하나의 바이너리로 이루어져 있기 때문에 일부분의 수정, 한 모듈의 버그 등이 전체에 영향을 끼친다. 

### 계층적 접근

운영체제를 다수의 계층으로 구분하여 모듈화 하는 방법이다.

장점 : 구현과 디버깅의 간단함

단점 : 적절히 층을 나누기가 어렵고 비효율적이다. 



### 마이크로커널

 유닉스가 확장함에 따라 커널이 커지고 관리하기 어려워졌는데, 이제 대한 해결책으로 사용하고 있는 방식

- 필수적이지 않은 구성요소를 커널로부터 제거
- 시스템 및 사용자 수준 프로그램으로 구현하여 운영 체제를 구성
- 클라이언트 프로그램과 서비스는 결코 직접 상호작용하지 않고, 마이크로커널과 메세지를 교환
- 장점 : 운영체제의 확장이 용이 
- 단점 : 가중된 시스템 동작 오버헤드에 의한 시스템 성능의 감소

### 모듈화 커널

객체지향 프로그래밍 기법을 사용한다 ( 현대 UNIX 구현 )

핵심 서비스를 제공할 뿐만 아니라 특정 기능들을 동적으로 구현할 수 있게 한다. 

모듈은 임의의 모듈을 호출할 수 있다는 점에서 계층적 구조보다 유연하다. 

통신을 위한 메세지 전달이 불필요하기 때문에 마이크로커널보다 효율적이다. 



### 혼성화 구조

- MAC : 기본 계층구조 + Kernel 중 한 층이 Mach 마이크로 커널로 구성된다. 
- 안드로이드 : 



## 운영체제 빌딩과 부팅

부팅 : PC 전원이 들어온 후 운영체제가 실행되기 전 까지의 과정 

0단계 : 전원 스위치 ON 단계 (펌웨어 단계)

- 시스템 전원 공급
- 메인보드 ROM-BIOS에 있는 BIOS 프로그램 자동실행 한다. 
- BIOS 프로그램은 전원공급과 함께 메모리의 특정 번지에 자동 로드된다
- CPU는 전원공급과 함께 특정번지의 BIOS 프로그램들을 자동실행 한다.

BIOS

- 각종 장치들의 이상 유무를 검사하고 이들 장치(하드웨어) 를 초기하시킨다.
- 부팅매체 검색과 부트로더를 실행한다. 
- POST 과정이 이상없이 진행완료되면 검색된 부팅매체에서 부트로더를 불러들인다. 
- 부트로더가 메모리에 적재되면 BIOS 종료

부트로드(GRUB, bootstrap system)

- 하드웨어 초기화(프로세스 및 메모리, 네트워크 및 시리얼 포트 등의 디바이스)
- 자동 부트(커널 등의 프로그램 이미지를 로딩하고 실행)
- 입력 명령 처리(간단한 수준의 디버깅 - IP 주소 설정 및 자동 부팅설정 등의 보드 환경 설정, 각종 상태 체크)
- 커널 로딩 및 스타트 ( 플래시에 저장되어 있는 커널 및 루트 파일 시스템을 타겟 -> 메모리에 로딩 -> 커널 프로그램의 시작 번지로 점프하여 커널 부팅)

커널 로딩

- 커널이 메모리상에서 적재되면 OS 구동
- 하드웨어 점검 완료
- 내부 자료구조 초기화 및 추가 모듈 적재

init 프로세스 과정

- 커널에 의해 init 프로세스 생성
- init 프로세스 정보 확인
- 부팅과정에서 사용자가 시스템을 사용할 수 있도록 초기화 작업 수행



## 운영체제 디버깅

- core dump : application error가 났을 때의 메모리 정보를 파일로 저장
- crash dump : OS 가 깨질 때의 메모리 정보를 파일로 저장

### 성능 모니터 & 튜닝

카운터 혹은 트레이싱으로 진행된다. 

- 카운터
  - 시스템 콜의 수나 오퍼레이션이 실행된 수들을 측정한다. ( Linux : procs , Windows: Windows Task Manager)
- 트레이싱
  - 커널이 아닌 이벤트 별로 저장!

