# SQL Questions

1. SQL이 무엇인가?

   - Structured Query Language (구조화 질의어)로 RDBMS에서 데이터를 관리하기 위해 설계된 특수 목적의 프로그래밍 언어이다. 데이터베이스의 구축 및 사용자와 데이터베이스 간의 소통으로 수단으로 데이터 정의, 조작, 제어하는데 사용된다.

   

2. SQL 명령어 중에서 DML은 어떤 종류의 명령어이며 어떤 명령어들이 이에 해당하는가?

   - DML은 데이터 조작어로 데이터를 저장, 수정, 삭제, 조회(CRUD)하기 위한 명령어들이다. SQL에서는 INSERT, UPDATE, DELETE, SELECT와 같은 명령어들이 있다.

   

3. NoSQL은 무엇인가? RDBMS랑 무슨 차이가 있는가?

   - NoSQL은 비관계형 데이터베이스를 칭하는 용어로 RDBMS와는 달리 유연한 스키마를 가지고 있다. 즉, 데이터 관계과 정해진 규격(table-column의 정의)이 없다. 이러한 유연하고 덜 제한적인 특징 덕분에 확장성이 좋아 특정 목적에 맞추어 데이터베이스를 구축할 수 있어 현대적인 데이터베이스 구축에서 많이 사용되고 있다.

   

4. SQL을 통해 특정 문자열을 가진 자료를 찾고 싶으면 어떻게 해야하는가?

   - ```sql
     SELECT column1, column2, ...
     FROM table_name
     WHERE column LIKE pattern;
     ```

     위와 같은 형식으로 LIKE 연산자를 사용하면 된다. 문자열 매치를 찾기 위해 '%'(글자수 정해지지 않음), '_'(글자수 정해짐)과 같은 와일드 카드를 사용한다.

     

5. WHERE와 HAVING의 차이점은?

   - WHERE: 원하는 자료만들 검색하기 위해 조건식을 걸때 사용한다.
   - HAVING: GROUP BY와 같이 사용되며, WHERE절에서는 집계함수를 사용할 수 없는 반면 HAVING절은 GROUP BY 절에 의해 만들어진 집계 데이터 중 제한 조건을 만족하는 내용만 출력한다.
     - GROUP BY: SQL문에서 FROM과 WHERE 절 뒤에 오며, 데이터들을 작은 그룹으로 분류하여 소그룹에 대한 항목별로 통계 정보를 얻을 때 추가로 사용한다.
   - 즉, WHERE절은 FROM절에서 정의된 집한의 개별행에 조건을 걸고, WHERE절의 조건에 맞는 행이 GROUP BY절의 대상이 되며, GROUP BY절에 의해 나온 결과 집합의 행에 HAVING절이 적용되는 것이다.

   ```sql
   SELECT POSITION            
        , ROUND(AVG(HEIGHT),2) 
     FROM PLAYER  
    GROUP BY POSITION;  
   HAVING AVG(HEIGHT) >= 180  
   ```

   

   

6. JOIN을 할 때 INNER JOIN과 OUTER JOIN의 차이는 무엇인가?

   - INNER JOIN은 JOIN 조건에서 동일한 값이 있는 행만 반환하는 반면, OUTER JOIN은 JOIN 조건에서 동일한 값이 없는 행도 반환할 때 사용할 수 있다. 즉 INNER JOIN은 교집합, OUTER JOIN은 합집합의 개념이라고 볼 수 있다. 

   

7. SQL문에서 SELECT DISTINCT가 있다면 무슨 뜻인가?

   - 중복 제거를 의미하며 이를 사용하면 컬럼 내에서 중복되는 값을 제거한 결과를 보여준다.

   

8. 집계 함수는 무엇인가?

   - 여러 행들의 그룹이 모여서 그룹당 단 하나의 결과를 돌려주는 함수로, 예시로는 SUM, AVG, MAX와 같은 함수들이 있다.

   

9. 인덱스는 무엇이며 왜 사용하는가?

   - 원하는 데이터를 쉽게 찾을 수 있도록 하기 위해 사용하는 자료구조로 목적은 검색 성능의 최적화이다.

   

10. 스키마가 무엇인가?

    - DB의 자료의 구조와 제약 조건에 대한 전반적인 명세를 기술한 것으로 데이터베이스의 구조를 정의한 것이다.

