# DBMS + Data Modeling

김정원



1. DB의 개념과 특징을 설명해보세요? 

   데이터베이스란 1) 통합된 데이터(Integrated data), 2)저장된 데이터(Stored data), 3) 운영 데이터(Operational Data), 4) 공용 데이터(Shared data)를 의미합니다. 

   즉 어느 한 조직의 업무를 수행하는데 존재가치가 확실한, 여러 응용시스템이 공동으로 소유하고 유지하며 컴퓨터가 접근할 수 있는 저장매체에 저장된 중복을 배제한 데이터의 모임입니다. 

   데이터베이스의 특징으로는

   1) 실시간 접근성 : 수시적이고 비정형적인 질의에 대하여 실시간 처리 응답이 가능해야 한다.

   2) 계속적인 변화 : 새로운 데이터의 삽입, 삭제, 갱신으로 항상 최신의 데이터를 유지해야 한다 

   3) 동시 공용 : 여러 사용자가 동시에 자기가 원하는 데이터를 이용할 수 있어야 한다. 

   4) 내용에 의한 참조 : 데이터베이스에 있는 데이터를 참조할 대 데이터 레코드의 주소나 위치에 의해서가 아니라, 사용자가 요구하는 데이터 내용으로 데이터를 찾는다. 

   가 있습니다. 

   

2. DBMS의 정의와 장점을 설명해보세요. 

   DBMS는 사용자와 데이터베이스 사이에서 사용자의 요구에 따라 정보를 생성하고 데이터를 관리해주는 소프트웨어입니다.

   - **데이터베이스의 중복을 최소화한다:** It can control data redundancy because it stores all the data in one single database file and that recorded data is placed in the database.
   - **데이터 공유:** In DBMS, the authorized users of an organization can share the data among multiple users.
   - **쉬운 유지:** It can be easily maintainable due to the centralized nature of the database system.
   - **Reduce time:** It reduces development time and maintenance need.
   - **Backup:** It provides backup and recovery subsystems which create automatic backup of data from [hardware](https://www.javatpoint.com/hardware) and [software](https://www.javatpoint.com/software) failures and restores the data if required.
   - **multiple user interface:** It provides different types of user interfaces like graphical user interfaces, application program interfaces

3. 참조 무결성이란? 

   - - 어떤 릴레이션 A의 튜플이 다른 릴레이션 B의 튜플을 참조하려면, 참조하려는 그 튜플은 B 릴레이션 내에 존재해야 합니다.

     - 참조되는 테이블의 행을 이를 참조하는 참조키가 존재하는 한 삭제될 수 없고, 기본키도 변경될 수 없다. 

     - 외래 키(Foreign key)는 참조 무결성 제약조건을 만족해야 합니다.

       외래 키 : 다른 릴레이션의 key 애트리뷰트를 참조하는 애트리뷰트

     - 참조 무결성의 설정 조건 

       1) 기본 테이블에서 사용한 필드는 기본키이거나 고유 인덱스가 설정되어 있어야 한다.

       2) 기본 테이블과 관계 테이블 둘 다 테이블이어야 한다. 

       3) 관계를 설정하는 테이블은 형식이 같아야 한다. 

   



4. 뷰 테이블이란 무엇인가?

   원본 테이블을 그대로 두고, 노출하고 싶은 필요한 정보들만 모아서 가상 테이블 

5. 인덱스란?

   RDBMS에서 검색 속도를 높이기 위해 사용하는 하나의 자료구조. 해당 Table의 컬럼을 색인화(따로 파일로 저장) 하여 검색시 해당 Table의 레코드를 full scan 하는 게 아니라 색인화 되어있는 index 파일을 검색하여 검색속도를 빠르게 한다. tree 구조로 색인화한다. 데이터 형식 때문에 인덱스 될 수 없는 필드도 있고 기본키는 자동으로 인덱스된다. 

6. RDBMS와 Nosql의 차이점은?

   Nosql은 비관계형 데이터베이스입니다. 관계형 데이터베이스란 테이블로 이뤄져 있으며, 이 테이블은 키와 값의 관계를 나타냅니다. 비관계형 데이터베이스는 행과 열로 이루어진 테이블 형식 스키마를 사용하지 않는 데이터베이스입니다. 저장되는 데이터 형식의 특정 요구 사항에 맞게 최적화된 저장소 모델을 사용하는 것이 특징입니다. join 처리가 없기 떄문에 스케일 아웃을 통해 노드 확장이 용이하고 데이터 유연성이 놓지만 다양하고 복잡한 쿼리가 불가능하고 일관성을 보장할 수 없습니다. 

7. 정규화의 목적은?

   데이터의 중복을 최소화하고 테이블의 삽입, 삭제, 갱신 과정에서 발생하는 이상현상을 방지하기 위함입니다. 

8. 비정규화의 목적은?

   정규화를 진행할 수록 Join 수가 많아지기 때 데이터 호출의 속도가 낮아지기 때문에 이를 방지하기 위해서. 

9. 각 정규화 단계를 설명해보세요.

   - 제 1정규화 : 각 컬럼들은 값이 원자값을 가지게 바꾼다.
   - 제 2정규화 : 테이블의 모든 컬럼에서 부분 함수적 종속을 제거하는 것
   - 제 3정규화 : 기본키를 제외한 속성들 간의 이행적 함수 종속을 없애는 것
   - 제 BCNF화 : 결정자이면서 후보키가 아닌 것들 제거

10. 데드락이란 무엇이며 데드락의 방지 방법은 무엇입니까?

   여러 개의 트랜잭션들이 실행을 하지 못하고 서로 무한정  기다리는 상태를 의미합니다. 이를  방지하기 위해서는 1) 예방 방법과 2) 회피 기법이 있습니다 

   예방방법은 각 트랜젝션이 실행되기 전에 필요한 데이터를 모두 로킹해주는 것입니다. 다만 예방기법은 데이터가 많이 필요하면 트랜젝션의 병행성을 보장하지 못합니다. 

   회피기법에는 **wait-die** 방식과 **wound-wait** 방식이 존재합니다. 

   wait die 방식 : 트랜젝션 Ti 가 Tj 에 의해 로킹된 데이터를 요청할 때 Ti가 먼저 들어온 트랜젝션이라면 기다립니다. 반면에 나중에 들어온 트랜젝션이라면 포기하고 나중에 다시 요청합니다. 즉, 다른 트랜젝션이 데이터를 점유하고 있을 때 기다리거나 포기하는 방식입니다.

   wound-wait 방식 : 트랜젝션 Ti가 Tj에 의해 로킹된 데이터를 요청할 때 Ti가 먼저 들어온 트랜젝션이라면 데이터를 선점합니다. 반면에 Ti가 나중에 들어온 트랜젝션이라면 기다립니다. 





질문만

- db의 정의와 특징들을 말해 보세요
- DBMS의 정의와 장점을 설명해 보세요
- 참조 무결성이란?
- 뷰 테이블이란?
- 인덱스란?
- RDBMS와 NOsql의 차이점은?
- 정규화의 목적은?
- 비정규화의 목적은?
- 각 정규화 단게를 설명해보세요 
- 데드락이란 무엇이며 데드락의 방지 방법은 무엇입니까