# Python Generator and OOP(class) Q&A

### 1. generator의 특성에 대해 이야기 해봐라

- 함수가 호출 될 때 반환 되는 iterator(이터레이터)의 일종으로 일반적인 함수와 비슷하게 생겼지만 데이터를 원하는 시점에 반환하고 처리를 다시 시작할 수 있다.

### 2. generator의 이점에 대해 이야기 해봐라

- 일반적인 함수는 진입점이 하나 이지만 `yield`구문을 사용하여 진입점이 여러개로서 원하는 시점에 반환하고 처리를 다시 시작 할 수 있다.

### 3. method 종류에 대해 이야기 해봐라

- 인스턴스 매서드 - 하나의 클래스로 부터 여러 객체 인스턴스를 생성해서 사용할 수 있다. 인스턴스 변수는 각 객체 인스턴스마다 별도로 존재한다. 클래스 내부에서는 "self.변수명"으로 사용할 수 있으며, 외부에선 "객체변수.인스턴스변수"와 같이 액세스 할 수 있다.
- 정적 메서드 -  self 파라미터를 갖고 있지 않고 인스턴스 변수에 액세스할 수 없다. 따라서, 정적 메서드는 보통 객체 필드와 독립적이지만 로직상 클래스 내에 포함되는 메서드에 사용하게 된다. 정적 메서드임을 표시하기 위해 @staticmethod라는 데코레이터를 사용한다.
- 클래스 메서드 -  정적 메서드와 비슷하지만, 객체 인스턴스를 의미하는 self 대신 cls라는 클래스를 의미하는 파라미터를 전달받는다. 클래스 메서드는 전달 받는 cls 파라미터를 통해 클래스 변수 등을 액세스 할 수 있다. @classmethod라는 데코레이터를 표시하여 사용한다.

### 4. Special method(magic method)아는 것에 대해 이야기 해봐라

- `__add()__`나 `__del()__`과 같이 특수 목적성 및 사용시 특정 명령어를 통해 메서드를 실행 시킬 수 있는 메서드를 의미하고 `__add()__`는 +연산자를 통해 두 객체를 더할 수 있으며, `__sub()__`는 -연산자를 통해 사용이 가능하다. 이 외에도 객체를 소멸시킬 때는 `__del()__`을 사용하며 두 객체를 비교할 때는 `__cmp()__`를 사용한다.

### 5. yield 키워드가 무엇이냐?

- Generator의 값을 반환하는 함수로서 return과는 달리 yield는 현재의 위치 상태,  변수의 상태, 명령어 포인터, 배부 스택, 예외 처리 상태 등 다양한 정보를 포함한다.

### 6. static 메소드를 사용하는 경우는?

- slef를 통해 액세스 할 수 없어 독립적이고 클래스 내의 로직상 필요로 하는 메서드가 필요로 할때 사용하게 된다.

### 7. instance method와 class method의 차이는 무엇이냐?

- instance method는 class내의 여러 인스턴스를 생성할 수 있고 self를 통해 파라미터를 내부에서 사용할 수 있지만 class method는 cls라는 클래스를 의미하는 파라미터를 전달 받는다. 

### 8. class 명명 방식에 대해 이야기 해봐라

- 클래스 명은 각 단어의 첫 문자를 대문자로 하는 CapWords방식으로 명명한다.
- 장고의 model명명하는 방법을 생각하면 쉽다..

### 9. OOP가 무엇이냐?

- Object Oriented Programming의 약자로서 객체 지향 프로그래밍을 의미하는데 컴퓨터 프로그램을 "객체(object)"들의 모임으로 파악하고자 하는 프로그밍의 패러다임 중에 하나이다. 각 "객체(Object)"들은 서로 메시지를 주고 받을 수 있으며 데이터를 처리할 수 있다.

- 여기 가서 더 자세하게 읽어보시면 좋을 것 같습니다.([https://velog.io/@cyranocoding/%EA%B0%9D%EC%B2%B4-%EC%A7%80%ED%96%A5-%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8DOOP-Object-Oriented-Programming-%EA%B0%9C%EB%85%90-%EB%B0%8F-%ED%99%9C%EC%9A%A9-%EC%A0%95%EB%A6%AC-igjyooyc6c](https://velog.io/@cyranocoding/객체-지향-프로그래밍OOP-Object-Oriented-Programming-개념-및-활용-정리-igjyooyc6c))